## **第四章 第一个程序**

### **4.1 一个源程序从写出到执行的过程**

一个汇编语言程序从写出到最终执行主要经历三步：  

第一步：编写汇编语言程序；  
第二步：对源程序进行编译连接；  
第三步：执行可执行文件中的程序。

对源程序进行编译连接生成可在操作系统中直接运行的可执行文件。可执行文件包含两部分内容。

- 程序（从源程序中的汇编指令翻译过来的机器码）和数据（源程序中定义的数据）
- 相关的描述信息（比如，程序有多大、要占用多少内存空间等）

### **4.2 源程序**

一段简单的汇编语言源程序：

```c
assume cs:codesg

codesg segment

    mov ax, 0123H
    mov bx, 0456H
    add ax, bx
    add ax, ax

    mov ax, 4c00H
    int 21H

codesg ends

end
```

#### **1. 伪指令**

在汇编语言源程序中，包括两种指令，一种是汇编指令，一种是伪指令。汇编指令是有对应的机器码的指令，可以被编译为机器指令，最终为CPU所执行。而伪指令没有对应的机器指令，最终不被CPU所执行。伪指令是由编译器来执行的指令，编译器根据伪指令来进行相应的编译工作。   

下面介绍上面程序中所出现的几个伪指令：

**（1） segment和ends **

segment和ends是一对成对使用的伪指令。功能是定义一个段。使用格式为：  

```
段名 segment
.
.
段名 ends
```

一个汇编语言程序是由多个段组成的，这些段被用来存放代码（代码段）、数据（数据段）或当做栈空间（栈段）来使用。

**（2）end  **

end是一个汇编语言的结束标记，编译器在编译汇编程序的过程中，如果碰到了伪指令end，就结束对源程序的编译。

**（3）assume **  

这条伪指令的含义为“假设”。它假设某一段寄存器和程序中的某一个用segment...ends定义的段相关联。即将定义的段的段地址存放在段寄存器中。

#### **2. 源程序中的“程序”**

我们将源程序文件中的所有的内容称之为源程序，将源程序中最终由计算机执行、处理的指令或数据，称为程序。  

#### **3. 标号**

汇编源程序中，除了汇编指令和伪指令外，还有一些标号，比如“codesg”。**一个标号指代了一个地址**。比如codesg在segment的前面，作为一个段的名称，这个段的名称最终将被编译、连接程序处理为一个段的段地址。

#### **4. 程序的结构**

源程序就是由一些段组成的。我们可以在这些段中存放代码、数据、或将某个段当做栈空间。

#### **5. 程序返回**

一个程序结束后，将CPU控制权交还给使它得以运行的程序，我们称这个过程为**程序返回**。  程序返回指令：

```c
mov ax, 4c00H
int 21H
```

当前我们不必理解这两天语句的含义。只要记住使用这两条指令可以实现程序返回。

**段结束、程序结束、程序返回的区别**  

| 目的                 | 相关指令             | 指令性质 | 指令执行者           |
| -------------------- | -------------------- | -------- | -------------------- |
| 通知编译器一个段结束 | 段名 ends            | 伪指令   | 编译时，由编译器执行 |
| 通知编译器程序结束   | end                  | 伪指令   | 编译时，由编译器执行 |
| 程序返回             | mov ax,4c00H int 21H | 汇编指令 | 执行时，由于CPU执行  |

#### **6. 语法错误和逻辑错误**

一般来说，程序在编译时被编译器发现的错误是语法错误，如 mov ss, 1234 。

在程序编译后，在运行时发生的错误是逻辑错误，如除零操作。

### **4.3 编辑源程序**

源程序文件以.asm作为后缀。

### **4.4 编译**

我们使用微软的masm5.0汇编编译器进行编译，文件名为masm.exe。我们以c:\1.asm为例说明编译源程序的方法步骤。  

（1）进入DOS方式，运行masm.exe。

```
...
...
Source filename [.ASM]: _
```

（2）输入要编译的源程序文件名，按enter键。

```
Source filename [.ASM]: c:\1.asm
Object filename [1.obj]:
```

输入要编译出的目标文件名，如果不输入则默认使用源程序名。

（3）确定了目标文件名称后，继续按Enter键（两次），忽略中间文件的生成。  

最终完成对源程序的编译，生成目标文件。目标文件以.obj作为后缀。

### **4.5 连接**

在对源程序进行编译生成目标文件后，我们需要对目标文件进行连接，从而得到可执行文件。  

这里我们使用微软的Overlay Linker3.60连接器，文件名为link.exe。我们以4.4中生成的目标文件c:\masm\1.obj为例说明连接操作步骤。

（1）进入DOS方式，运行link.exe。

```
...
...
Object Modules [.OBJ]: _
```

（2）输入目标文件名，按enter键。  

```
...
...
Object Modules [.OBJ]: 1.obj
Run File [1.EXE]: _
```

键入生成可执行文件的名称。如果不输入则默认使用源程序名。

（3）确定了可执行文件名后，按Enter键（两次），忽略镜像文件的生成，忽略库文件的连接。

经过以上三步后，最终会生成以.exe结尾的可执行文件。

**连接的作用**  

（1）当源程序很大时，可以将它分为多个源程序文件来单独编译，然后将生成的目标文件连接在一起，节约程序编译时间。

（2）程序中调用了某个库文件的子程序，需要将这个库文件和该程序生成的目标文件连接在一起，生成一个可执行文件。

（3）一个源程序编译后，达到了存有机器码的目标文件，目标文件中的有些内容还不能直接用来生成可执行文件，连接程序将这些内容处理为最终的可执行信息。所以，在只有一个源程序文件，而又不需要调用某个库中的子程序的情况下，也必须用连接程序对目标文件进行处理，生成可执行
文件。

### **4.6 以简化的方式进行编译和连接**

一键编译：

```
masm c:\1.asm;
```

一键连接：

```
link c:\1.obj;
```

### **4.7 1.exe的执行**

进入dos环境，直接键入.exe可执行文件的文件名即可执行。

### **4.8 谁将可执行文件中的程序装载进入内存并使它运行**

（1）在DOS中直接执行1.exe时，是正在运行的command，将1.exe中的程序加载入内存；  

（2）command设置CPU的CS:IP指向程序的第一条指令（即程序入口），从而使程序得以运行。

（3）程序运行结束后，返回到command中，CPU继续运行command。

> **操作系统的外壳**
>
> 操作系统是由多个功能模块组成的庞大、复杂的软件系统。任何通用的操作系统，都要提供一个称为shell(外壳)的程序，用户（操作人员）使用这个程序来操作计算机系统进行工作。
>
> DOS中有一个程序command.exe，这个程序在DOS中称为命令解释器，也就是DOS系统的shell。
>
> DOS启动时，先完成其他重要的初始化工作，然后运行command.exe，command.exe运行后，执行完其他的相关任务后，在屏幕上显示出由当前盘符和当前路径组成的提示符，比如：“c:\”或“c:\windows”等，然后等待用户的输入。
>
> 用户可以输入要执行的命令，比如，cd、dir、type等，这些命令由于command执行，command执行完这些命令后，再次显示当前盘符和当前路径组成的提示符，等待用户输入。
>
> 如果用户要执行一个程序，则输入该程序可执行文件的名称，command首先根据文件名找到可执行文件，然后将这个可执行文件中的程序加载入内存，设置CS:IP指向程序的入口。此后，command暂停运行，CPU运行程序。程序运行结束后，返回到command中，command再次显示由当前盘符和当前路径组成的提示符，等待用户输入。
>
> 在DOS中，command处理各种输入：命令或要执行的程序的文件名。我们就是通过command来进行工作的。

**shell : 操作人员和OS之间的API。**

> **汇编程序从写出到执行的过程**
>
> 到此，完成了一个汇编程序从写出到执行的全部过程。我们经历了这样一个历程：  编程（Edit） →  1.asm → 编译（masm） → 1.obj → 连接（link） → 1.exe → 加载（command） → 内存中的程序 → 运行（CPU）

### **4.9 程序执行过程的跟踪**

**DOS系统中.exe文件中程序的加载过程**  

（1）找到一段起始地址为SA:0000（即起始地址的偏移地址为0）的容量足够的空闲内存区；

（2）在这段内存区的前256个字节中，创建一个称为程序段前缀（PSP）的数据区，DOS要利用PSP来和被加载程序进行通信；

（3）从这段内存区的256字节处开始（在PSP后面），将程序装入，程序的地址被设为SA+10H:0；（空闲内存区从SA:0开始，0~255字节为PSP，从256字节处开始存放程序，为了更好地区分PSP和程序，DOS一般将它们划分到不同的段中，所以有了这样的地址安排：  
空闲内存区：SA:00  
PSP区：SA:0  
程序区：SA+10:0   
注意：PSP和程序区虽然物理地址连续，却有着不同的段地址
）  

（4）将该内存区的段地址存取ds中，初始化其它相关寄存器后，设置CS:IP指向程序入口。

程序加载进内存后，cx中存放的是程序的长度，ds存放着程序所在内存区的段地址，cs存放可执行程序的段地址，ip存放着可执行程序的偏移地址。

**Debug常用命令**  

我们使用Debug对程序的执行过程进行跟踪。  
用T命令单步执行程序的每一条执行。  
用P命令执行程序结束语句int 21。  
用Q命令退出debug。

## **第五章  [BX]和loop指令**

**1. [bx]和内存单元的描述**  

[bx]表示一个**内存单元**，该内存单元的段地址位于ds中，偏移地址位于bx中。
该内存单元的完整地址为： ds*16 + bx。

**2. loop**

循环指令。指令格式为：loop 标号  
该指令分两步执行。  

第一步，计算 cx = cx -1  
第二步，判断cx中的值，不为零则跳转至标号出执行程序，如果为零则向下执行。

**3. 我们定义的描述性的符号：“（）”**

“（）”表示一个内存单元或寄存器的内容。也即是存储器中存储的值。

“（）”中的元素可以有3中类型：寄存器名、段寄存器名、内存单元的物理地址（一个20位数据）。

**4. 约定符号idata表示常量**

在以后的学习中我们约定idata表示一个常量。

### **5.1 [BX]**

[bx]表示一个**内存单元。**

mov ax, [bx] 代码的含义：将ds:bx所指向内存单元的内容放入ax寄存器中。即：(ax)=((ds*16)+(bx))

mov [bx], ax 代码的含义：将ax中的内容放入ds:bx所指向的内存单元中。即：((ds*16)+(bx))=(ax)

### **5.2 Loop指令**

首先loop指令的格式是：loop 标号。该指令分两步执行：

第一步， 计算cx = cx - 1；  
第二步，判断cx中的值，不为零则跳转至标号处执行程序，如果为零则向下执行。

一般使用loop指令实现循环功能。格式如下：

```c
    mov cx, n
s:  add ax, ax
    loop s
```

以上代码会循环执行n次。（n >= 0）

### **5.3 在Debug中跟踪用loop指令实现的循环程序**

使用Debug调试程序时，有几条经常用到的指令。

**T指令**，单步执行指令。

**g指令**, 跳至断点，从当前IP执行至指定IP处。"g 0012"表示程序由当前位置执行至DS:0012处。

**p指令**，循环执行指令，p指令用于执行完当前次数。

### **5.4 Debug和汇编编译器masm对指令的不同处理**

Debug和汇编编译器masm对形如“mov ax, [0]”这类指令的处理是不同的。debug将"[0]"看做是一个内存单元，该内存单元的地址是 ds*6 + 0。而编译器直接将“[0]”看做立即数0。因此有如下约定。

（1）在汇编源程序中，如果指令访问一个内存单元，则在指令中必须用"[...]"来表示内存单元，如果在“[...]”里用一个常量idata直接给出内存单元的偏移地址，就要在“[]”的前面显式的给出段地址所在的段寄存器。

（2）如果在“[]”里面用寄存器，比如bx,间接给出内存单元的偏移地址，则段地址默认在ds中。当然，也可以显式的给出段地址所在的段寄存器。

以上两点概括来说就是，如果内存单元的偏移地址使用立即数给出，则必须显式指明其段地址所在的段寄存器。

### **5.5 loop和[bx]的联合应用**

通过loop和[bx]联合应用实现对连续内存单元的操作实例：

```c
    ...
    mov bx, 0
    mov cx, 50

s:  mov ax, [bx]
    inc bx
    loop s
    ...
```

以上代码通过循环实现了对内存单元DS:0000H~DS:0032H内容的操作。

### **5.6段前缀**

如果内存单元的偏移地址由bx给出，如“mov ax, [bx]”，则段地址默认位于ds中。我们也可以在访问内存单元的指令中显式的给出内存单元段地址所在的段寄存器。比如：

（1）mov ax, ds:[bx]  
（2）mov ax, cs:[bx]  
（3）mov ax, ss:[bx]  
（4）mov ax, cs:[bx]  
（5）mov ax, ss:[0]  
（6）mov ax, cs:[0]

这些出现在访问内存单元的指令中，用于显式的指明内存单元的段地址的“ds:”、“cs:”、“ss:”、“es:”，在汇编语言中称为**段前缀**。

### **5.7 一段安全的空间**

（1）我们需要直接向一段内存汇总写入内容；

（2）这段内存空间不应当存放系统或其他程序的数据或代码，否则写入操作很可能引发错误；

（3）DOS方式下，一般情况，0:200~0:2ff空间中没有系统或其他程序的数据或代码；

（4）以后，我们需要直接向一段内存中写入内容时，就使用0:200~0:2ff这段空间。

### **5.8 段前缀的使用**

当需要操作的内存空间跨段时，显式的使用段前缀给出内存单元的段地址，可以避免在循环中对ds的重复设置。

也即是说一个内存单元的段地址不仅仅可以由ds给出，也可以通过cs、ss、es给出。

------

## **第六章 包含多个段的程序**

程序取得所需空间的方法有两种，一是在加载程序的时候为程序分配，再就是程序在执行的过程向系统分配。在本课程中，我们只讨论第一种方法。

### **6.1 在代码段中使用数据**

下面一段代码用于计算8个数据的累加和，结果放在ax寄存器中：

```c
assume cs:code

code segment

  dw 0123h, 0456h, 0789h, 0abch, 0defh, 0fedh, 0cbah, 0987h

start mov bx, 0
      mov ax, 0

      mov cx, 8
  s:  add ax, cs:[bx]
      add bx, 2
      loop s

  mov ax, 4c00H
  int 21H
code ends
end start
```

分析这段代码，我们使用dw定义了8个字型数据，并且使用 “end 标号”的形式指明了程序的入口。

### **6.2 在代码段中使用栈**

```c
assume cs:codesg

codesg segment

    dw 0123h,0456h,0789h,0abch,0defh,0fedh,0cbah,0987h
    dw 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0

start:  mov ax, cs
        mov ss, ax
        mov sp, 30h

        mov bx, 0
        mov cx, 8
    s:  push cs:[bx]
        add bx, 2
        loop s

        mov bx, 0
        mov cx, 8
    s0: pop cs:[bx]
        add bx, 2
        loop s0

    mov ax, 4c00h
    int 21h

codesg ends
end start
```

### **6.3 将数据、代码、栈放入不同的段**

```c
assume cs:code, ds:data, ss:stack

data segment
  dw 0123h,0456h,0789h,0abch,0defh,0fedh,0cbah,0987h
data ends

stack segment
  dw 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0
stack ends

code segment

start:  mov ax, stack
        mov ss, ax
        mov sp, 20h

        mov ax, data
        mov ds, ax

        mov bx, 0

        mov cx, 8
    s:  push [bx]
        add bx, 2
        loop s

        mov bx, 0

        mov cx, 8
   s0:  pop [bx]
        add bx, 2
        loop s0

      mov ax, 4c00h
      int 21h

code ends

end start

```

下面对以上代码进行说明。

（1）定义多个段的方法  

定义数据段、栈段与定义代码段的方法没有区别，只是对于不同的段，要有不同的段名。

（2）对段地址的引用

在程序中，段名就相当于一个标号，它代表了段地址。例如程序中“data”段中的数据“0abch”的地址就是：data:6。要将它送入bx中，代码如下：

```c
mov ax, data
mov ds, ax
mov bx, ds:[6]
```

（3）“代码段”、“数据段”、“栈段”完全是我们的安排

我们通过“end 标号”的形式来声明程序的入口地址，这个入口信息被写入可执行文件中的描述信息中。可执行文件中的程序被加载入内存后，CPU的CS:IP就会被设置指向这个入口。

我们通过如下代码来指定程序的栈段：

```c
mov ax, stack
mov ss, ax
mov sp, 20h
```

通过如下代码来指定数据段：

```c
mov ax, data
mov ds, ax
```

总而言之，CPU到底如何处理我们定义的段中的内容，是当作指令执行，当作数据访问，还是当作栈空间，完全靠程序中具体的汇编指令，和汇编指令对CS:IP、SS:SP、DS等寄存器的设置来决定的。